When we first think about sensory perception,
Au premier abord, le sujet de la perception sensorielle
it seems trivial.
semble vraiment trivial.
We look at the world around us, and we see objects.
Nous regardons le monde qui nous entoure, et nous voyons des objets.
We listen and we hear sounds.
Nous écoutons, et nous entendons des sons.
We sniff, and we smell fragrances.
Nous inspirons, et nous sentons des parfums.
And it all fits together in one unified world view:
Et tout cela s'imbrique dans une perspective unifiée du monde :
our perceived reality.
notre réalité perceptive.
However, when we start thinking about
Neanmoins, lorsque l'on commence à
the underlying neuronal mechanisms,
réfléchir aux mécanismes neuronaux qui sous-tendent le phénomène de la perception,
it turns out that we're only just beginning to get our first clues
on s'aperçoit vite que l'on commence à peine à avoir une idée
as to how sensory perception works.
générale du fonctionnement de la perception sensorielle.
Sensory perception is an active process in at least two different ways.
La perception sensorielle est un processus actif, et ce d'au moins deux manières différentes.
Firstly, motor control is very important for sensory perception.
Tout d'abord, le contrôle moteur est d'une importance capitale
We actively gather sensory information.
Nous recueillons en effet les informations sensorielles d'une manière active.
And that's what we discussed in the last video.
Et c'est ce dont nous avons parlé dans la vidéo précédente.
We make eye movements and head movements
Nous faisons des mouvements oculaires et des mouvements de tête délibérés
to see specific parts of the visual field.
afin de percevoir des régions spécifiques de notre champ de vision.
And we move our hands and fingers to touch objects,
Et nous déplaçons nos mains et nos doigts afin de toucher des objets,
actively get tactile sensory information.
et de recueillir de manière active des informations sensorielles tactiles.
It turns out that sensory perception
Mais il s'avère que la perception sensorielle
is active in another way of thinking also,
est aussi active d'une autre manière,
in which our neuronal activity actively generates our sensory percepts.
à savoir lorsque notre activité neuronale génère nos percepts sensoriels de manière active.
That sensory percepts are subjective,
Le fait que les percepts sensoriels soient subjectifs
can easily be seen by looking at images like this
est facilement démontrable en regardant des images de ce type,
that evoke bistable percepts.
qui évoquent des percepts bistables.
We have one set of photons that fall upon the retina,
Nous avons un seul ensemble de photons qui arrive sur la rétine,
but if you stare at this image for long enough,
mais si vous regardez cette image suffisamment longtemps,
you'll see two alternating percepts.
vous découvrirez deux percepts alternatifs.
Either you see the two white faces looking at each other,
Soit vous voyez les deux visages blancs qui se regardent,
with their noses almost touching,
leur nez étant presque en contact,
or you see the black cup in the middle.
soit vous voyez la coupe noire au centre.
And it's one set of light that falls on the retina,
Il n'y a qu'un seule et même faisceau lumineux qui atteint la rétine,
but the brain generates two distinct percepts from it.
mais le cerveau l'utilise pour générer deux percepts distincts.
Clearly, sensory percepts are internal constructs
Il est clair que les percepts sensoriels sont des constructions internes
that are generated by neuronal activity.
générées par l'activité neuronale.
And right now, neuroscientists think
Et aujourd'hui, les neuroscientifiques pensent
that it's largely the activity of neurons in the neocortex
que c'est l'activité des neurones dans le néocortex qui
that generate our sensory percepts.
produit en grande partie nos percepts sensoriels.
And so for that causal and mechanistic insight
Par conséquent, pour obtenir une connaissance causale et mécanistique
into how sensory percepts occur,
de la production des percepts sensoriels,
we need to look at the activity of individual nerve cells
il est nécessaire de se pencher sur l'activité des cellules nerveuses individuelles
and how they talk to each other,
ainsi que sur la manière dont elles ommuniquent entre elles,
perhaps with a particular focus upon what's going on in the neocortex.
en nous concentrant peut-être sur ce qui se produit dans le néocortex.
So sensory percepts are not just out there in the world,
Les percepts sensoriels ne sont donc pas là, à l'extérieur de notre organisme,
but they're actively generated by the internal activity of our brain.
mais ils sont activement générés par notre activité cérébrale interne.
Sensory percepts are also learned through experience.
Les percepts sensoriels sont par ailleurs aussi assimilés grâce à l'expérience.
And it's because we've seen many silhouettes before,
C'est parce que nous avons déjà vu de nombreuses silhouettes de ce type,
that we recognize this as a silhouette of a human.
que nous savons que c'est la silhouette d'un humain.
And so the reason we recognize objects
De plus, la raison pour laquelle nous reconnaissons certains objets,
is because we've seen many closely related images before,
c'est que nous avons vu, de par le passé, de nombreuses images leur étant associées,
images of faces and people from many different angles.
des images de visages, et de personnes, sous de nombreux angles différents.
And our brain has managed to extract the appropriate
Et notre cerveau a été en mesure d'extraire les statistiques pertinentes
statistics that associate that information.
qui sont associées à ces informations.
And so, as we are all aware of from watching young babies,
Et comme nous l'avons tous remarqué en observant de jeunes nourrissons,
we don't immediately know how to perceive the world,
l'être humain ne sait pas instinctivement comment percevoir le monde,
but we learn to see the world around us.
mais apprend progressivement à voir le monde qui l'entoure.
And the same is true of course, for all of our other sensory inputs.
Et il en va naturellement de même pour tous nos autres influx sensoriels.
So how are we going to investigate subjective, learned, sensory percepts?
Comment allons-nous étudier des percepts sensoriels subjectifs et acquis ?
Well, we clearly need to be able to deliver
Et bien nous devons être en mesure de fournir
well controlled sensory stiumuli.
des stimuli sensoriels parfaitement maîtrisés.
That's then going to evoke neuronal computations inside the brain.
Cela va déclencher des calculs neuronaux dans le cerveau.
And those are going to depend upon context, learning,
Et ces derniers vont dépendre du contexte, de l'apprentissage,
and also the goals of the particular moment.
et aussi des objectifs de la situation en cours.
And if we're going to experimentally investigate the subjective percept,
Et si nous voulons étudier expérimentalement les percepts subjectifs,
then we also need the subject to report what it is that it's feeling.
il faut dans ce cas que le sujet de l'expérience puisse nous dire ce qu'il ressent.
And so we need to have a motor output
Il nous faut donc une réaction motrice
where behavior reports the subjective percept.
dont le comportement indiquera le percept du sujet.
And so if this were a human psychophysics experiment,
Par exemple, si nous faisions une expérience de psychophysique humaine,
we would have two buttons.
nous aurions deux boutons.
One that the human observer would push if he sees two faces,
Un bouton que l'observateur humain presserait s'il voyait deux visages,
and another button if he sees the black cup.
et un autre s'il voyait la coupe noire.
And he would then be pushing in alternation
Et il presserait donc ces deux boutons
these two buttons
l'un après l'autre
as a percept flickered from one to the other.
à mesure que le percept passerait de l'un à l'autre.
And so, an important concept in terms of experimental investigation,
Par conséquent, il existe un concept important dans le cadre des études expérimentales :
is that sensory percepts must be reported through motor ouput.
les percepts sensoriels doivent être traduits par une réaction motrice.
And we might consider this, all together, as a learned, goal-directed,
Dans l'absolu, une fois tout cela pris en compte, nous pouvons considérer cela comme
sensorimotor transformation.
une transformation sensori-motrice acquise et orientée vers un but.
And that then, might represent the minimal, essential core feature
Et cela pourrait bien représenter la particularité essentielle et minimale
of sensory perception,
de la perception sensorielle :
that it has to form a learned,
elle doit donner naissance à une transformation sensori-motrice acquise,
perhaps relatively abstract sensorimotor transform.
peut-être relativement abstraite.
Now, sensory perception is rather complicated,
Cela dit, la perception sensorielle est assez complexe,
and it might be a good idea to start with very simple forms
et il peut être préférable de commencer par des formes simples de
of sensory perception,
perception sensorielle,
if we want to get to the detailed, mechanistic and causal insight
si nous voulons obtenir des informations mécanistiques et causales détaillées
into how it actually works.
sur son mode de fonctionnement.
The simplest form of sensory perception is detection.
La forme la plus simple de perception sensorielle est la détection.
Simply to say, is there a stimulus or not?
Pour résumer : y-a-t-il un stimulus ou non ?
And that's what we're going to investigate here,
Et c'est ce que nous allons étudier ici,
in the whisker sensory system.
grâce au système sensoriel des vibrisses.
We implant metal head holders onto the head of mice,
Si l'on greffe des cales métalliques sur la tête d'une souris,
so we can head-restrain them,
on peut alors immobiliser son crâne,
make recording chambers that allows us to do
et créer ainsi une chambre d'enregistrement qui nous permet
electrophysiological and imaging experiments at high resolution.
de faire des expériences d'électrophysiologie et d'imagerie à très haute résolution.
The animal sits inside a cardboard roll
L'animal est assis dans un tube en carton
where it feels relatively comfortable,
où il se sent relativement à l'aise ;
and in addition, we have a plate here in front
de plus, nous voyons une plaque, à l'avant,
that restrains the movement of its forepaw,
qui empêche le mouvement de ses pattes avant,
so it can't for example, scratch its nose.
afin que l'animal ne puisse pas, par exemple, se gratter le museau.
Onto the whisker we place a small piece of metal.
Une petite pièce métallique est alors placée sur la vibrisse.
And the whole animal site on top of a electromagnetic coil.
Et l'animal se tient sur une bobine électromagnétique.
We can then drive current pulses through that electromagnetic coil
On peut alors envoyer des impulsions électriques dans la bobine en question
that generates magnetic fields,
afin de générer des champs magnétiques,
and those magnetic fields, act upon the metal particle
qui, à leur tour, vont agir sur la pièce métallique
and cause a force to be applied.
et provoquer l'apparition d'une force électromagnétique.
And we can make these magnetic pulses relatively short,
On peut alors réduire la durée des impulsions magnétiques,
about one millisecond in duration,
jusqu'à ce qu'elles ne durent qu'une milliseconde ;
and so a one millisecond impulse is applied to the whisker,
Des impulsions d'une durée d'une milliseconde sont donc appliquées à la vibrisse,
and that occurs at a random time.
et cela se produit de manière totalement aléatoire.
The animal has no cue to tell us when that stimulus is coming.
L'animal ignore totalement quand le stimulus va se produire.
So the animal is waiting, waiting, waiting,
Donc l'animal attend, attend, attend,
and every now and then,
et une fois de temps en temps,
there's a brief one millisecond pulse on the whisker,
il y a une brève impulsion d'une milliseconde sur la vibrisse,
and what the animal has to learn in this behavior,
et ce que l'animal doit apprendre dans cette expérience comportementale,
is that that one millisecond whisker stimulus
c'est que ce stimulus d'une milliseconde
means that reward is available from this licking spout.
indique qu'une récompense est disponible dans la pipette qu'il peut lécher.
And if it licks immediately after the whisker stimulation,
Et s'il lèche la pipette juste après la stimulation de sa vibrisse,
then it gets a droplet of liquid reward.
alors il reçoit une goutte de récompense liquide.
And we monitor the tongue contacting the spout here
Et le contact entre la langue et la pipette est mesuré
through so-called piezo film,
grâce à du film piézoélectrique,
that then gives us a little electrical signal
qui nous donne un petit signal électrique lorsque
when the tongue touches the spout.
la langue touche la pipette.
And we can threshold that, and use that to open a valve
Nous pouvons alors utiliser ça comme un interrupteur, afin d'ouvrir une valve
and deliver liquid water.
qui verse alors de l'eau.
And so for the trials in which we stimulate,
Par conséquent, les expériences que nous menons ici ont,
there are two different outcomes.
deux issues possibles.
If the animal licks during the reward window,
Si l'animal lèche la pipette durant l'ouverture de la fenêtre de récompense,
which we set at one second,
que nous fixons à une seconde,
then we open the valve and the animal gets a reward.
alors la valve est ouverte, et l'animal reçoit une récompense.
On other trials, we give the same stimulus
Si, lorsqu'on administre le même stimulus
but the animal fails to lick.
l'animal ne lèche pas la pipette.
And this is then a miss trial and of course,
C'est alors considéré un échec et, bien entendu,
there's no reward that's delivered.
il ne reçoit pas de récompense.
And so as the first indicator, we can quantify performance
Et donc, en guise de premier indicateur, on peut quantifier la performance
as a so-called hit rate--
sous forme d'un taux de succès--
the fraction of trials where the animal licks,
le nombre de sessions durant lesquelles l'animal a léché la pipette,
compared to the total number of trials where we deliver a stimulus.
par rapport au nombre total de sessions durant lesquelles nous avons administré le stimulus.
We can also look at another trial type where we don't stimulate,
Nous pouvons aussi nous intéresser à un autre type de tests, durant lesquels
and sometimes the animal will spontaneously lick.
on ne stimule pas l'animal, qui pourtant, lèche parfois spontanément la pipette.
We can think of those as false alarm trials.
Nous surnommons ces tests des fausses alarmes.
And these might also be very interesting to analyze.
Et ils peuvent être très intéressant à analyser.
Perhaps the animal is dreaming of a whisker stimulus being delivered.
Peut-être en effet que l'animal est en train de rêver qu'il reçoit un stimulus sur sa vibrisse.
And something in the neuronal activity
Et quelque chose dans son activité neuronale
then makes it lick.
le pousse à lécher.
And we can think of other trials where we don't stimulate--
Et l'on peut envisager des tests durant lesquels on ne stimule pas l'animal --
the animal doesn't lick,
et il ne lèche pas la pipette,
and those are then correct rejection trials.
ce sont des tests de rejection valides.
On the first day, when the animal goes into the behavioral apparatus,
Le premier jour, lorsque l'animal entre dans cet appareil comportemental,
the animal knows that licking is a good thing,
il sait que lécher est une bonne chose,
that it sometimes gets reward when it licks,
et qu'il reçoit parfois des récompenses lorsqu'il lèche,
but it doesn't know when.
mais il ne sait pas quand.
It has no idea that the whisker stimulation is a cue to initiate licking,
Il ne sait pas que la stimulation des vibrisses est le signal donné pour qu'il lèche,
and that when there's no stimulation,
et qu'en l'absence de stimulation,
there's no reward that's going to happen.
il n'aura pas de récompense.
And so it licks just as much on stimulation trials,
Et donc il lèche tout autant lors des sessions avec stimulation que,
as on no stimulation trials.
que lors des sessions sans stimulation.
Through trial and error and reward-based learning,
De fil en aiguille, à force d'erreurs, et d'apprentissage  basé sur les récompenses,
the animal learns that licking after a stimulus is a good thing,
l'animal apprend que lécher après un stimulus est une bonne chose,
and it begins to pick up something like 70 to 80 percent
et il commence à réussir entre 70 et 80 % des essais
of the trials in which we stimulate, and licks in response to that stimulus.
durant lesquelles nous le stimulons, et il lèche la pipette en réponse à ce stimulus.
It also learns that when there's no stimulation,
Il apprend aussi qu'en l'absence de stimulation,
there's no point in licking.
il est inutile de lécher.
And so it learns to suppress the licking in the absence of a stimulus.
Donc il apprend à se contrôler en l'absence de stimulus.
And it 's really the divergence of these two curves,
Et c'est vraiment la divergence de ces deux courbes,
that tells us that the animal has learned the behavior.
qui nous montre que l'animal a bien assimilé ce comportement.
We can also look at the psychophysics of this behavior
Nous pouvons de plus nous intéresser à la psychophysique de ce comportement,
where we plot the stimulus strength against performance of the animal.
en mesurant la performance de l'animal en fonction de la force du stimulus.
And as we turn the stimulus strength down,
Et plus on diminue l'intensité du stimulus,
the fraction of trials in which the animal perceives a stimulus
plus le nombre de sessions durant lesquelles  l'animal ressent ce stimulus
and gives a motor output in terms of licking, goes down.
et produit une réponse motrice  à celui-ci diminue.
And somewhere here, we're at about half way in performance,
Quelque part par ici, à environ 50% de la performance,
and that's a so-called psychophysical threshold.
se trouve le palier psychophysique.
As we decrease the stimulus even further,
Si nous diminuons encore plus la force du stimulus,
there's no licking above the false alarm rate,
le taux de léchage ne dépasse plus le taux de fausse alarme,
and so here the stimulus is undetectable.
ce qui signifie que le stimulus est devenu indétectable.
And so this is a standard psychometric function
Ceci est donc une fonction psychométrique standard
for any given behavior.
de n'importe quel comportement.
Now, we're interested in the neurobiology of this behavior.
Mais maintenant, nous sommes intéressés par la neurobiologie de ce comportement.
What's the neuronal activity that causally drives
Quelle est l'activité neuronale qui provoque causalement
this learned, goal-directed sensorimotor transformation?
cette transformation sensori-motrice acquise et orientée vers un but ?
We've already looked a bit at the sensory pathway
Nous avons déjà jeté un coup d'oeil au chemin neural concerné
where whisker deflection causes depolarization of sensory nerve terminals,
par lequel le mouvement de la vibrisse provoque une dépolarisation
and action potential firing down the trigeminal nerve,
des terminaux nerveux sensoriels, un potentiel d'action traverse le nerf trijumeau,
information crosses the glutamatergic synapses in the brainstem,
l'information franchit les synapses glutamatergiques du tronc cérébral,
an action potential takes information to the thalamus,
un potentiel d'action emmène l'information jusqu'au thalamus,
and other glutamatergic synapse then brings the thalamocortical
et d'autres synapses glutamatergiques amènent alors le potentiel
action potential to the neocortex
d'action thalamocortical au néocortex
in the primary somatosensory cortex.
dans le cortex somato-sensoriel primaire.
And then in the primary somatosensory cortex,
Et dans ce dernier, on trouve
we have this exquisite one-to-one mapping
cette stupéfiante topologie homologue
of the sensory periphery where each whisker
de la périphérie sensorielle, où chaque vibrisse
is individually represented in an anatomical unit,
est représentée dans le cerveau par une unité anatomique,
a so-called barrel.
appelée tonneau.
And so if we put sensory information here on the C2 whisker,
Et donc si on apporte une information sensorielle à la vibrisse C2,
we might then expect that if the neocortex is involved,
alors on peut s'attendre à ce que, si le néocortex est bien utilisé,
that the C2 barrel column might be a key area
la colonne du tonneau C2 soit une zone importante
for where this behavior might depend upon.
dont dépendra le comportement de l'animal.
So we can test that by inactivating this part of the brain,
Il est donc possible de tester cela en désactivant cette partie du cerveau,
and see if that makes any impact upon behavioral performance.
afin de voir si cela change quoi que ce soit au niveau de
So here we have the animal sitting in the behavioral apparatus,
Nous avons donc ici un animal installé dans l'appareil comportemental,
it's performing the task,
il fait son exercice,
it's picking up something like 80 percent of the stimuli,
il réagit environ à 80 % des stimuli,
and licking in response to them,
et lèche alors la pipette en réaction,
and at sometime we inject tetrodotoxin into the C2 barrel column
jusqu'à ce que l'on injecte de la tétrodotoxine dans la colonne du tonneau C2
of the mouse barrel cortex.
du cortex à tonneaux de la souris.
And that causes a dramatic and rapid decrement in behavioral performance.
Ce qui provoque une chute immédiate et prononcée de la performance comportementale.
TTX is a blocker of voltage-gated sodium channels.
La TTX est un bloquant sélectif des canaux-sodium tensiodépendants.
It prevents action potential firing.
Elle empêche le déclenchement du potentiel d'action.
And so here we've blocked action potential firing,
Donc ici, nous avons bloqué le déclenchement du potentiel d'action
in the primary somatosensory cortex, and that's caused a deficit in behavior.
dans le cortex somato-sensoriel primaire, et cela a inhibé le comportement de l'animal.
So apparently, action potential firing in the C2 barrel column,
Apparemment, donc, le déclenchement d'un potentiel d'action dans la colonne du tonneau C2
is essential in order to perform this task.
est indispensable pour que l'animal puisse réaliser la tâche qui lui a été confiée.
We can inject other agents like CNQX and APV
Nous pouvons injecter d'autres agents similaires, comme le CNQX et l'APV
to block AMPA and NMDA receptors.
afin de bloquer les récepteurs AMPA et NMDA.
And we see that there's a similar deficit in performance.
Et nous voyons alors qu'il se produit une chute similaire de la performance.
And so apparently, glutamatergic synaptic transmission,
Apparemment, donc, la transmission synaptique glutamatergique
is also essential to carry out this behavior.
est elle aussi indispensable pour que le comportement puisse avoir lieu.
As control experiments, we can inject the Ringer solution
À des fins de contrôle, on peut injecter à l'animal une solution de Ringer
that dissolves these agents and that has no impact.
qui dissout les agents présents, et n'a aucun autre impact.
Or we can inject the tetrodotoxin toxin into another brain area here,
Ou alors nous pouvons injecter la toxine tétrodotoxine dans une autre région du cerveau,
into the primary somatosensory forepaw representation
comme ici, dans la représentation somato-sensorielle primaire de la patte avant
about a millimeter or so away from the C2 barrel column.
à environ un millimètre de la colonne du tonneau c2.
And that also doesn't cause a deficit.
Et cela n'a pas plus d'effet.
So there's some degree of specificity to these pharmacological inactivations.
Ces inactivations pharmacologiques ont donc un certain degré de spécificité.
And it seems that action potential firing and glutamatergic synaptic transmission
Et il semble que le déclenchement du potentiel d'action et la transmission
are necessary in order to perform the detection task.
synaptique glutamatergique soient indispensables à la bonne
We can then see what happens in the other direction.
On peut alors prendre le problème dans l'autre sens.
Can we substitute the whisker stimulation
Peut-on remplacer la stimulation de la vibrisse
by directly stimulating this area of the brain?
par une stimulation directe de cette région du cerveau ?
And we can do that by expressing channelrhodopsin
Et oui, nous pouvons le faire, en exprimant la channelrhodopsine
through injection of viruses that expressed channelrhodopsin here,
par le biais de l'injection de virus exprimant eux-mêmes la channelrhodopsine,
coupled with a fluorescent protein,
couplés avec une protéine fluorescente,
so we can see where the area of the brain that's been injected.
afin que nous puissions voir la zone du cerveau où ils ont été injectés.
Here you see it in post-mortem sections,
On le voit bien ici, dans ces coupes post-mortem,
and there's a small localized area of the brain
où il y a une petite région localisée du cerveau
that expresses channelrhodopsin,
qui exprime la channelrhodopsine,
and that of course corresponds to the C2 barrel column.
et cette région correspond bien entendu à la colonne du tonneau C2.
And here through mouse genetics, we've expressed the channelrhodopsin
Donc grâce au génome de la souris, nous avons précisément exprimé la channelrhodopsine
specifically in excitatory neurons.
dans les neurones excitateurs.
After injection of the virus, it takes a few weeks
Après injection des virus, il faut quelques semaines
before the channelrhodopsin expresses.
pour que la channelrhodopsine soit exprimée.
And during that time, we can train the animal,
Et pendant ce temps, on peut entraîner l'animal et le dresser
in the standard whisker learning task.
à accomplir la tâche d'apprentissage standard de la vibrisse.
And so here the animal never sees blue light flashes
Ici l'animal ne voit jamais les impulsions lumineuses bleues
and we just train it exactly as before,
et on l'entraîne comme avant,
we stimulate the whisker, and the animal learns to lick in response.
on stimule la vibrisse, et l'animal réagit en léchant la pipette.
Then, once the animal performs this task at a high rate,
Et une fois que la fréquence de réussite de cette tâche par l'animal est suffisamment élevée,
then on a given transfer test day,
alors un jour de test de transfert donné,
we ask if we now-- instead of stimulating the whisker,
on se demande : si plutôt que de stimuler la vibrisse,
we now make an optogenetic stimulation of cortex,
on se livre à une stimulation optogénétique du cortex,
what happens?
alors que se passe-t-il ?
Does the animal interpret that stimulus as the same as a whisker stimulation?
Est-ce que l'animal réagit de la même manière à ce stimulus qu'à une stimulation de sa vibrisse ?
Does it perceive the same?
Est-ce que c'est identique pour lui ?
Does that generate the licking motor output?
Est-ce que cela produit la réaction motrice de léchage ?
And remarkably, in most of the animals in which we tested,
Et de manière assez remarquable, chez la plupart des animaux que nous avons testés,
the very first, five millisecond blue light flash
la toute première impulsion lumineuse de cinq millisecondes
drove licking behavior.
a déclenché le léchage.
Here's the light flash.
Voici l'impulsion lumineuse.
Here's what we're seeing on the piezo trace--
Voici ce que l'on observe sur le relevé piezo--
the animal's tongue contacts the spout,
la langue de l'animal touche la pipette,
Here we open the valve and the animal is now
la valve s'ouvre alors, et l'animal profite désormais
enjoying its reward.
de sa récompense.
This turned out to be a robust phenomenon,
Cela s'est avéré un phénomène robuste,
where we could replace the sensory peripheral stimulus
et nous avons pu remplacer le stimulus sensoriel
of whisker with a light stimulation directed at the neocortex.
de la vibrisse par une stimulation lumineuse du néocortex.
And so we can directly replace sensory stimuli at the periphery
Et nous pouvons donc directement remplacer les stimuli périphériques par une
by internal stimulation of neurons in the neocortex.
stimulation interne des neurones dans le néocortex.
We can also examine the learning in the opposite direction.
Nous pouvons aussi observer le phénomène d'apprentissage
We can train animals first, in the optogenetic detection task,
Nous pouvons dresser tout d'abord les animaux à accomplir la tâche de détection optogénétique,
where we now deliver five millisecond blue light flashes
durant laquelle nous fournissons des impulsions lumineuses bleues
to stimulate excitatory neurons in the S1 cortex,
durant cinq millisecondes afin de stimuler les neurones excitateurs du cortex S1,
the animal learns to lick in response to the S1 stimulation,
l'animal apprend à lécher la pipette en réponse à la stimulation de S1,
and after the animals learns that,
et une fois que les animaux ont appris ceci,
we then give the very first whisker stimuli.
nous les soumettons alors à leur toute première stimulation de vibrisse.
And we then ask, does the animal now
Et nous posons alors la question, est-ce que l'animal
interpret that stimulus in the same way,
interprète ce stimulus de la même manière,
and transform that into a goal-directed, licking motor output?
et transforme cette information en réaction motrice orientée vers un but, à asvoir le léchage ?
And again, the answer is "yes".
À nouveau, la réponse est oui.
We stimulate the whisker, the animal licks,
On stimule la vibrisse, l'animal lèche la pipette,
and the replacement from optogenetic stimulation
et le remplacement d'une stimulation optogénétique par
to a real peripheral stimulation is extremely good.
une stimulation périphérique réelle donne d'excellents résultats.
And so it seems we can optogenetically program the behavior from S1 cortex.
Il semble donc que l'on puisse programmer optogénétiquement le comportement du cortex S1.
And so these data then tell us that activity in S1 cortex
Et par conséquent ces données nous disent que l'activité du cortex S1
is both necessary and sufficient in order to generate
est à la fois nécessaire et suffisante pour générer
the perception of a whisker stimulus that then gets transformed
la perception d'un stimulus à la vibrisse qui,probablement dans les zones
presumably by downstream brain areas,
du cerveau en aval, est alors transformé
into a licking motor ouput in order to obtain a reward.
en signal moteur de léchage, afin d'obtenir une récompense.
It's therefore clearly interesting to find out what types
Il est donc très intéressant de déterminer quels types
of neuronal activity are taking place in the C2 barrel column
d'activité neuronale se produisent dans la colonne du tonneau C2
during task execution.
lorsque l'exécution de la tâche a lieu.
And here we're making membrane potential recordings
Et ici, nous faisons des enregistrements du potentiel de membrane
from layer 2/3 pyramidal neurons in the C2 barrel column.
des neurones pyramidaux de couche II/III dans la colonne du tonneau C2.
We stimulate the whisker,
Nous stimulons la vibrisse,
and this upper trace is from a hit trial,
et ce tracé supérieur provient d'un test réussi,
the animal licks, it gets a reward,
l'animal lèche, il est récompensé,
and so by definition, this is a hit trial.
et donc, par définition, c'est un test réussi.
If we now look at the membrane potential trace,
Si nous jetons un oeil à la courbe du potentiel de membrane,
shortly after stimulation we see there is a depolarizing sensory response
juste après la stimulation, nous voyons une réponse sensorielle dépolarisante
that is presumably the sensory response driven by
qui est probablement la réponse sensorielle déclenchée par
the feedforward thalamocortical circuits
les circuits thalamo-corticaux,
then at a later time, there's a late depolarization here,
puis, un peu après, une dépolarisation tardive se produit ici,
with a couple of action potentials riding on top of it,
accompagnée de deux potentiels d'actions,
and that late depolarization, nonetheless precedes licking
et cette dépolarisation tardive, néanmoins, précède le léchage
by hundreds of milliseconds.
de plusieurs centaines de millisecondes.
And so there could be a causal relationship
Il y a peut-être une relation de cause à effet
between late depolarization and driving the licking motor output.
entre cette dépolarisation tardive, et la réaction motrice de léchage.
Down below we see a miss trial.
Plus bas, nous voyons un test raté.
We give the same identical stimulus,
Nous fournissons le même stimulus,
it drives a depolarizing sensory response,
il déclenche une réponse sensorielle dépolarisante,
but the late component here seems to be less obvious,
mais la composante tardive est ici moins évidente,
and of course, there's no licking and no reward.
et bien sûr, il n'y a ni léchage ni récompense.
It's a miss trial.
C'est un test raté.
These are just two individual trials.
Ce ne sont que deux tests parmi tant d'autres.
But they turn out to be representative of the average trials
Mais ils s'avèrent représentatifs de la moyenne des résultats expérimentaux
for this particular recording.
pour cette procédure spécifique.
And so here we take all the hit trials together
Donc ici, nous avons pris tous les succès
and average them into the black trace.
et nous en avons fait la moyenne, c'est le tracé noir.
We take all the miss trials, average them together into the red trace,
Nous avons pris tous les échecs, et nous en avons fait la moyenne, c'est le tracé rouge,
and here at time of stimulus, you see that both hit and miss trials
et au moment du stimulus, on voit bien que succès comme échecs
generate large, obvious sensory responses,
génèrent des réponses sensorielles massives et évidentes,
and there's no obvious difference between the hit and the miss trial.
que l'on ne peut cependant pas distinguer de manière immédiate.
So there's a early, reliable sensory response
Par conséquent, tôt dans le processus, il existe une réponse sensorielle solide
And that's probably a good thing, we are in primary somatosensory cortex
et c'est une bonne chose, car nous sommes dans le cortex somato-sensoriel primaire,
and so you'd expect there to be a good, reliable representation
et on s'attend donc à y trouver une représentation solide et fiable
of the periphery.
de la périphérie.
At later times these two traces diverge,
Plus loin, les deux tracés divergent,
with depolarization being more prominent on hit trials than miss trials.
avec une dépolarisation plus importante dans les tests réussis que dans les échecs.
And that's accompanied by enhanced action potential firing
Et cela est accompagné d'un déclenchement accru des potentiels d'action
on hit trials compared to miss trials,
lors des tests réussis, en comparaison des échecs ;
and all of that precedes the licking by some hundredths of milliseconds.
et tout cela précède le léchage de quelques centaines de millisecondes.
So here in this late component of activity
Donc ici, dans cette partie tardive de l'activité
we have something that correlates with the subjective percept of the animal,
nous avons quelque chose qui est en corrélation avec le percept subjectif de l'animal,
as reported by licking.
traduit par le léchage.
We think that late depolarization, correlating with subjective percept,
On pense que la dépolarisation tardive, corrélée avec le percept subjectif, est quelque
is interesting, because similar results have been found in humans.
chose d'intéressant, car des résultats similaires ont été retrouvés chez les humains.
And so here in the work of Stanislas Dehaene
Ici, Stanislas Dehaene
and coworkers,
et ses collègues
he has made measurements of the human EEG signal
ont pris des mesures du signal EEG de l'être humain
across early visual cortex, and has given visual stimuli
dans le cortex visuel, et ont apporté des stimuli visuels
that are just at around the threshold for conscious perception.
à la limite du palier de la perception consciente.
And so some trials are perceived,
Et donc certains essais sont perçus,
and that's indicated by the black trace,
comme le montre le tracé noir,
and other trials are not perceived,
et d'autres non,
and that's represented as a red trace.
comme le montre le tracé rouge.
And what Stanislas Dehaene and his colleagues suggest,
Ce que suggèrent Dehaene et ses collègues, c'est
is that there's an early, reliable, sensory response in the visual cortex,
qu'il existe une réponse sensorielle précoce et fiable dans le cortex visuel,
and that there are late changes to activity in the human brain
et qu'il existe des changements tardifs de l'activité du cerveau humain
that correlate with consciously perceived, or not perceived, stimuli.
qui sont en corrélation avec les stimuli perçus ou non, de manière consciente.
And so it looks like something similar might be happening
Donc apparemment, quelque chose de similaire se produit
in the human brain, compared to what
dans le cerveau humain et dans le
we've seen in the mouse.
cerveau de la souris.
Now, what's difficult in the human situation,
Ce qui est plus compliqué, chez l'humain,
is to get a causal perspective on what this late activity might be doing.
c'est d'obtenir une perspective causale sur les raisons de cette activité retardée
And that's something that we can do in the mouse system.
et c'est quelque chose que nous pouvons obtenir grâce à la souris.
And so what we need to do then, is specifically inactivate
Ce qu'il nous reste à faire, c'est d'inactiver précisément
late periods of activity.
les périodes tardives d'activité.
And we can do that by using channelrhodopsin optogenetics,
Et nous pouvons faire cela en utilisant l'optogénétique de la channelrhodopsine,
and stimulating the GABAergic inhibitory neurons.
et en stimulant les neurones inhibiteurs GABAergiques.
And so here we take the parvalbumin-
Donc ici, nous prenons les neurones GABAergiques à
expressing GABAergic neurons that you might remember
parvalbumine qui, comme vous vous en souvenez peut-être,
are the ones that inhibit perisomatically.
sont ceux qui inhibent de manière périsomatique.
We put channelrhodopsin specifically inside those neurons
On insère précisément de la channelrhodopsine dans ces neurones
using mouse genetics,
en se basant sur la génétique des souris,
we can then give blue light flashes
on peut alors administrer des impulsions lumineuses bleues
and then we can stimulate action potential firing here
et stimuler le déclenchement du potentiel d'action à cet endroit,
in the parvalbumin-expressing GABAergic neurons.
dans les neurones GABAergiques à parvalbumine.
That's going to then release GABA, hyperpolarize the post-synaptic cells,
Cela va libérer le GABA, hyperpolariser les cellules post-synaptiques,
the excitatory pyramidal neurons and then we'll then get
les neurones pyramidaux excitateurs, et donc on va obtenir
a hyperpolarization in the membrane potential
une hyperpolarisation du potentiel de membrane
of these excitatory neurons.
de ces neurones excitateurs.
And so we'll be able to shut down primary somatosensory cortex
On va alors pouvoir désactiver le cortex somato-sensoriel primaire
by shining blue light on GABAergic neurons
en éclairant les neurones GABAergiques exprimant la channelrhodopsine
expressing channelrhodopsin.
avec de la lumière bleue.
So let's have a look at that in the situation of our experiments.
Donc intéressons-nous à cela, dans le contexte de nos expériences.
Here's our C2 whisker deflection,
Voici notre déflexion de la vibrisse C2,
here's our sensory response,
voici notre réponse sensorielle,
the black curve is a normal control condition,
la courbe noire est en condition normale de contrôle,
and if we now turn the blue light on,
et si nous activons la lumière bleue,
immediately around the time of stimulation,
aussitôt, aux environs du moment de la stimulation,
we get this light blue curve here,
nous obtenons cette courbe d'un bleu clair, ici,
we get rid of the early sensory response
on supprime la réponse sensoriel précoce
So now we shut down S1, just at the time
et maintenant, on désactive S1, juste au moment
where sensory processing of the stimulus occurs,
où se produit le traitement sensoriel du stimulus,
and when we look at the behavioral performance,
puis on observe la performance comportementale,
that causes a deficit in the detection of the sensory stimulus.
qui provoque un trouble déficitaire dans la détection du stimulus sensoriel.
And so that's really very similar to what we found
Et c'est donc très similaire à ce que nous avons découvert
with the pharmacological inactivation experiments
durant les expériences d'inactivation pharmacologiques,
where we injected TTX or CNQX and APV into S1 cortex,
lorsque nous avons injecté le TTXor CNQX et l'APV dans le cortex S1
and found that caused a deficit in detection performance.
pour découvrir que cela provoquait un trouble déficitaire dans la performance de détection.
Here we see the same thing
Ici, nous retrouvons la même chose
except now, we've done the inactivation
sauf que là, nous avons effectué cette inactivation
on this time scale of 50 milliseconds
à une échelle de 50 millisecondes
and so we know that it's a neuronal activity
et nous savons que c'est une activité neuronale
immediately surrounding whisker stimulus
se produisant aux environs immédiats du stimulus de la vibrisse
that drives sensory perception.
qui déclenche la perception sensorielle.
The question that we were really interested in,
La question qui nous intéresse vraiment,
is what happens if we leave that early sensory response intact,
c'est de savoir ce qui se produit si nous ne touchons pas à cette réponse
and we only hyperpolarize at late times.
sensorielle précoce, et si nous nous contentons d'hyperpolariser à un moment tardif.
And that's what you see in this purple trace.
La réponse à cette question, c'est ce tracé violet.
We turn the blue light on,
Nous déclenchons la lumière bleue,
we stimulate the channelrhodopsin,
nous stimulons la channelrhodopsine,
after a hundred milliseconds that causes hyperpolarization
ce qui, après une centaine de millisecondes, produit une hyperpolarisation tardive,
at late times, leaving the early sensory response intact.
mais laisse la réponse sensorielle précoce intacte.
And the question now is, if we just get rid of
La question devient alors : si l'on élimine
the late depolarization
la dépolarisation tardive
does that make any difference in behavior?
est-ce que cela change quoi que ce soit d'un point de vue comportemental ?
And indeed, it does.
Et la réponse est oui.
It causes a significant deficit in detection.
Cela provoque un trouble déficitaire important de la détection.
And so that late depolarization not only correlates
Et donc non seulement la dépolarisation tardive est corrélée
with the subjective percept of the animal,
avec le percept subjectif de l'animal,
but it also contributes to driving that sensory percept.
mais elle contribue par ailleurs au déclenchement de ce percept sensoriel.
And so we're slowly beginning to understand mechanistically,
Et donc nous commençons lentement à comprendre, mécanistiquement parlant,
the types of neuronal activity
les différents types d'activité neuronale
that occur in the mouse brain during subjective sensory percepts.
qui se produisent dans le cerveau de la souris lors de percepts sensoriels subjectifs.
In this video we've seen that head-restrained mice
Dans cette vidéo, nous avons vu que les souris à tête fixée
can be trained to perform simple, perceptual tasks.
peuvent être dressées pour accomplir des tâches perceptuelles simples.
And over the coming years, we'll get a detailed and mechanistic
Dans les années à venir, nous aurons une connaissance mécanistique détaillée
understanding of how simple, sensorimotor loops are performed.
de la manière dont fonctionnent les boucles sensori-motrices simples.
In the case of the detection task,
Dans le cas de la tâche de détection,
we've seen that there appear to be two phases to the sensory processing.
nous avons vu qu'il semble y avoir deux phases du traitement de l'information sensorielle.
An early, reliable response, and a late depolarization
Une réponse précoce et fiable, et une dépolarisation tardive
that seems to correlate with the subjective percept.
qui semble être corrélée avec le percept subjectif.
In the years to come, it will be important to understand
Dans les années à venir, il sera important de comprendre
the mechanisms that generate that late depolarization.
les mécanismes qui produisent cette dépolarisation tardive.
And also the learning mechanisms that are involved in tying together
Ainsi que les mécanismes d'apprentissage qui permettent de relier ensemble
the sensory input, with the goal-directed motor output.
le signal sensoriel et la réponse motrice orientée vers un but.
In the next video we'll begin to examine
Dans la prochaine vidéo, nous allons commencer à examiner
the basis of the learning process.
les bases du processus d'apprentissage.